# **TypeScript 高频面试语料

## 1. 什么是 typescript？

- ts 是 js 的超集，扩展了 **类型系统** 和 **面向对象特性**，它最终会被 **编译为 原生 js 执行**。
- 有了 **类型检查** 和 **智能提示**，可以在 **开发阶段** 发现很多潜在问题，尤其适合 **大型项目** 或 **多人协作**。

---

## 2. ts 的核心优势是什么？

- **静态类型检查**：开发时就能发现类型错误。
- **更强的 ide 支持**：更智能的补全、跳转、重构等。
- **更好的代码 可维护性 和 可读性**
- **支持 es6+ 特性**：向下 编译 成 es5 或 其他版本。
- **类型系统强大且灵活**：支持 **类型推导**、**泛型**、**类型守卫等**。

---

## 3. ts 中的 “类型系统” 都有哪些？

- **基本类型**：`string`、`number`、`boolean`、`null`、`undefined`、`symbol`。
- **数组类型**：`number[]`、`Array<number>`、`...`。
- **元祖类型**：`[string, number]`。
- **联合类型**：`string | number`。
- **交叉类型**：`A & B`。
- **字面量类型**：`'value'`。
- **枚举类型**：`enum Color { Red, Green}`。
- **any/unknown/never**：宽泛 或 特殊场景 类型。
- **类型别名**：`type ID = string`
- **接口（interface）**：描述结构，如对象、函数、类等。
- **类型推导**：不写类型，ts 自行推导。

---

## 4. interface 和 type 的区别？

- 在 TypeScript 中，两者都可以 **描述对象的结构**，但 **建议用法** 有所不同：
  - **对象结构**：
    - 建议使用 interface，因为它 **专为描述对象设计**，支持 **继承** 和 **声明合并**，这在维护大型代码库时更方便。
  - **非对象类型或复杂类型**：
    - 如果需要定义 **联合类型**、**交叉类型** 或 **为基本类型起别名**，则必须使用 type，因为 interface 不能表达这些类型。
- 结论：
  - 当你 **只需要描述对象的形状时**，用 interface 更合适；
  - 而当需求 **超出对象描述范围时**（例如联合或交叉类型），就必须用 type。

---

## 5. 函数相关类型

```ts
function add(x: number, y: number): number{
    return x + y;
}
```

- **显式声明**：
  - **参数类型** 和 **返回值类型** 最好都要写清楚。
  - 增强代码的可读性和可维护性，同时防止意外的类型推导错误。
- **可选参数**：
  - `(x: number, y?: number) => number`
- **默认参数**：
  - `function greet(msg = "hellow") {}`
- **函数类型别名**:
  - `type FnName = (x: number) => number`

---

## 6. 类与访问修饰符

```ts
class Person{
    public name: string;
    protected age: number;
    private secret: string;

    constructor(name: string, age: number, secret: string){
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.secret = secret;
    }
}
```

- `public`：默认值，处处可访问。（如果你没有显式写出访问修饰符，成员会被认为是 public，即“公开可访问的”。
- `protected`：类内部 和 子类 可访问。
- `private`：仅限 类内部。
- 支持：
  - **继承**（`extends`）： 允许类共享实现
  - **抽象类**（`abstract`）：强调设计约束和共性行为的规范，但不能直接实例化
  - **接口实现**（`implements`）：专注于定义结构，不涉及具体实现，通过 implements 强制类满足这种结构要求。
  - **好处**：既能 **复用代码**，又能 **确保代码的统一** 和 **灵活扩展**。

---

## 7. 泛型（Generic）

- 泛型是让 **函数**、**类**、**接口** 适配多种类型，提高复用性和灵活性。

```ts
function identity<T>(value: T): T{
    return value;
}
```

- 多个泛型：`<T, U>`
- 限制泛型：`<T extends Lengthwise>`
- **泛型用于 接口、类也非常常见**

---

## 8. 类型守卫（Type Guards）

- 用于 **缩小 联合类型 的范围**，让 ts 理解类型逻辑。
- `typeof`：通常只能判断原始类型
- `instanceof`：用于判断 **复杂类型（对象）** 是否为 **某个构造函数 创建的实例**
- `in`
- 用户自定义守卫（类型谓词 - is语法： 是一种用来缩小类型范围的函数）

```ts
function print(value: string | number){
    if(typeof value === 'string'){
        // value 被缩小为 string
        console.log(value.toUpperCase());
    }
}
```

---

## 9. 模块化 与 导入导出

- 支持 es6 模块化语法
- 可配置模块系统，如 commonjs、esnext 等。

```ts
// 导出
export const name = 'ts';
export default class Person {}
// 导入
import Person, { name } from './person';
```

---

## 10. 装饰器（Decorators）

- 装饰器是一种语法糖，本质上是一个函数。
- 可以看作是对 **类**、**属性**、**方法**、**访问器** 或 **参数** 的 “增强器”：
  - 达到在不修改 原有代码的前提下，添加额外的功能。
  - 比如：
    - 自动打日志
    - 权限检验
    - 依赖注入等等
- 装饰器是在 **类定义时执行**，而不是在 **实例化时** 执行的。
  - JavaScript 引擎是逐行解析执行的，当解析到类定义上的装饰器时，立刻调用装饰器函数，就像普通函数调用一样。
  - 在类真正被“定义”出来之前，装饰器已经执行完毕了。

```ts
function Log(target: any, prop: string){
    console.log(`${prop} 被访问`);
}

class Person{
    @Log
    name = 'Tom';
}
```

- 类、属性、方法、参数都能加 装饰器。
- 需要开始 `experimentalDecorators` 配置。
- 常用语框架中（如 nextjs、angular

---

## 11. tsconfig.json 的常见配置

```json
{
    "compilerOptions": {
        "target": "ES6",
        "module": "ESNext",
        "strict": true,
        "esModuleInterop": true,
        "baseUrl": "./src",
        "paths": {
            "@/*": ["*"]
        }
    }
}
```

- `strict`：启动所有严格检查
- `target`：编译输出 js 的版本
- `paths`：配合 模块路径 别名
- `noImplicitAny`、`skipLibCheck`、`resolveJsonModule` 等也是常用项

---

## 12. unknown vs any

- `any`: 放弃了类型检查。
- `unknown`：
  - 稍微安全些，任何值都可以赋给 `unknown`。
  - 但在使用前，必须进行 **类型检查** 或 **类型断言**。（如使用 typeof 或 as 等）。

---

## 13. 内置工具类型（常见）（重要！！！）

### 1. `Partial<T>`

- 将类型 T 的 **所有属性，变为可选**。

```ts
interface User {name: string; age: number;}
const update: Partial<User> = {age: 30}; // 不会报错
```

### 2. `Required<T>`

- 将类型 T 的 **所有属性，设为必选**（像繁育 Partial）。

### 3. `Readonly<T>`

- 将类型 T 的 **所有属性，变为只读**，防止修改。

```ts
interface Point {x: number; y: number;}

const p: Readonly<Point> = {x: 10, y: 20};
// p.x = 5; // 报错：无法分配到 "x"，因为它是 只读属性
```

### 4. `Record<K, T>`

- 构造一个 **对象类型**，其 key 类型 为 K，value 类型为 T。

```ts
type Role = 'admin' | 'user';
const roles: Record<Role, string[]> = {
    admin: ['create', 'delete'],
    user: ['read']
}
```

### 5. `Pick<T, K>`

- 从类型 T 中 **挑选一组 属性 K，组成新类型**。

```ts
interface User{id: number; name: string; email: string;}
type UserPreview = Pick<User, 'id' | 'name'>;
```

### 6. `Omit<T, K>`

- 从类型 T 中 **剔除 一组属性 K，得到 剩余属性，组成新的类型**。

```ts
type UserWithoutEmail = Omit<User, 'email'>;
```

### 7. `Exclude<T ,U>`

- 从 联合类型 T 中，排除那些 -> U 罗列的类型。

```ts
type T0 = Exclude<"a" | "b" | "c", "a">; // "b" | "C"
```

### 8. `Extract<T, U>`

- 取 T 跟 U 的交集 类型。

```ts
type T1 = Extract<"a" | "b" | "c", "a" | "f">; // "a"
```

### 9. `NonNullable<T>`

- 从 T 中 排除 null 和 undefined。

```ts
type T2 = NonNullable<string | number | null | undefined>; // string | number
```

### 10. `ReturnType<T>`

- 提取 **函数类型 T** 的，**返回值类型**。

```ts
function f(){
    return {x: 10, y: 20};
}

type FReturn = ReturnType<typeof f>; // {x: number; y: number}
```

---

## 总结关键词

- 类型系统
- 函数签名
- 泛型复用
- 访问控制
- 类型守卫
- 模块语法
- 装饰器用法
- tsconfig 配置
- unknown vs any
- 内置工具类型（常见）
