# React 语料

## 1. React 基础概念

---

### 1.1 JSX

- 问：
  - **(1)什么是 JSX？**
  - **(2)有什么优势？**
- 答：
  - **定义**：jsx 是一种 js 的语法扩展，用于 **描述 UI 结构**，它将 **xml/html 语法 与 js 融合**。
  - **优势**：
    - **(1)可读性高**：代码直观地表达 UI 结构。
    - **(2)调试方便**：npm run start 或 npm run build 启动项目编译时，可以捕获 语法错误。
    - **(3)工具支持丰富**：很多 ide 都对 jsx 有良好的 **语法高亮** 和 **代码补全** 支持。

---

### 1.2 虚拟 dom 与 Reconciliation（diff 算法）

- 问：
  - **React 如何通过 虚拟dom 实现 高效更新？**
- 答：
  - **虚拟dom**：
    - React 使用 内存中的 轻量级 js 对象来 **模拟真实 dom**。
    - 通过 **比较前后两次** 虚拟 dom 的差异，找到 **最小的更新范围**。
  - **diff 算法**：
    - 利用 diff 算法（调和算法 Reconciliation）快速找到 **变更部分**。
    - 再将 **更新** 应用到 **真实 dom 上**，**降低重绘开销**。

---

### 1.3 单向数据流

- 问：**解释一下 react 的 单向数据流 概念**
- 答：
  - **原理**：
    - 数据从 **父组件** 通过 **props** 流向 **子组件**。
    - **子组件** 无法直接修改 **父组件** 的数据。
    - 保证了 **数据流** 的 **可控性** 和 **调试方便**。
  - **好处**：
    - 有助于 **维护组件状态 的稳定** 和降低 **追踪数据变化** 的难易度。

---

## 2. 组件 与 状态管理

---

### 2.1 函数组件 vs 类组件

- 问：**函数组件 与 类组件 有什么区别？**
- 答：
  - **函数组件**：更加简洁，借助 **hooks** 能够实现 **状态** 和 **副作用** 管理，适用于 **大部分场景**。
  - **类组件**：
    - 传统写法，拥有 **生命周期** 方法，代码结构 **较为分散**（不同 **生命周期方法** 中的逻辑 **分散在多个函数中**）
    - 但有时 在某些场景下（比如 **错误边界**）依然需要使用。

---

### 2.2 状态管理

- 问：**React 中如何 管理组件内部状态 和 跨组件共享状态？**
- 答：
  - **组件内部状态**：
    - 函数组件：使用 `useState`、`useReducer` 进行状态管理。
    - 类组件：使用 `this.state` 和 `this.setState`。
  - **跨组件共享状态**：
    - 通过 Context API 传递 **全局状态**，**避免多层级传递 props**。
    - 借助 第三方状态管理库，如 **redux**、**mobx** 或 **recoil**。

---

## 3. 生命周期 与 hooks 对应关系

---

### 3.1 生命周期方法（类组件）

- 问：**列举说明 react 类组件 的 主要生命周期方法**
- 答：
  - **Mounting 挂载阶段**：
    - `constructor`：初始化状态 和 绑定事件。
    - `componentDidMount`：组件挂载后 执行，一般用于 **数据获取**、**订阅** 等。
  - **Updating 更新阶段**：
    - `shouldComponentUpdate`：控制是否重新渲染。
    - `componentDidUpdate`：组件更新后执行，用于响应 props 或 state 变化。
  - **Unmounting 卸载阶段**：
    - `componentWillUnmount`：组件卸载前执行，主要用于 **清除操作**，如 **取消订阅**、**清除定时器**等。

---

### 3.2 hooks 替代方案

- 问：**hooks 如何替代 类组件 中的 生命周期方法？**
- 答：
  - **useEffect**：
    - 通过 **依赖数组** 的不同场景，来模拟一些 生命周期：
      - `componentDidMount`：传入空数组(`[]`)。
      - `componentDidUpdate`：传入需要监听的具体变量(`[a, b]`)
      - `componentWillUnmount`：返回 清理函数(`() => { return {}}`)。
    - **useLayoutEffect**：
      - 与 `useEffect` 类似，但会在所有 dom 变更后，同步执行。
      - 适合需要 **立即读写 dom** 的场景。

---

## 4. React 高级概念

---

### 4.1 Context API

- 问：**如何使用 Context API 实现全局状态共享？**
- 答：
  - **基本用法**：
    - (1)创建 Context：`const MyContext = React.createContext(initValue);`
    - (2)提供数据：使用 `<MyContext.Provider value = {...}>{组件}</MyContext.Provider>` 包裹需要共享全局状态的组件。
    - (3)消费数据：在 **子组件** 中使用 `useContext(MyContext)` 或 Context Consumer 组件 **获取数据**。

---

### 4.2 Refs 与 dom 操作

- 问：**React 中如何使用 refs？有什么常见场景？**
- 答：
  - **定义**：refs 用于 直接访问 **dom 元素** 或 **组件实例**。
  - **使用方法**：
    - 函数 hooks：使用 `useRef` 在 函数组件 中创建 refs。
    - 类组件：使用 `React.createRef` 在 类组件 中创建 refs。
  - **场景**：直接操作 dom 的场景：
    - 处理焦点
    - 文本选择
    - 媒体播放控制
    - 集成第三方库

---

### 4.3 Error Boundaries（错误边界）

- 问：**React 中如何处理 组件树 中的错误？**
- 答：
  - **措施**：使用 Error Boundaries 错误边界捕获错误。
  - **定义**：Error Boundary 是一种 react 组件，用于 捕获 其子组件树 中的 js 错误，并显示降级 UI，也就是 fallback 兜底UI。
  - **使用方式**：
    - 必须使用 **类组件**。
    - 必须实现 `componentDidCatch`、`static getDerivedStateFromError` 方法。
    - 目前 **函数组件** 还不支持直接作为 Error Boundary。

### 4.4 Portals

- 问：**什么是 React Portals？适用场景有哪些？**
- 答：
  - **定义**：Portals 允许将 组件 渲染到 dom 节点树 中的其他位置，而 **不局限于 父组件 的 dom 层级**。
  - **场景**：弹窗、模态框、工具提示等，需要 脱离 父组件 **样式限制** 的场景。

---

## 5.Hooks 部分（补充之前内容）

---

### 5.1 常用 hooks 简述

---

#### `useState`

- **作用**：用于在 **函数组件中** 声明 **组件内部状态**，并触发组件重新渲染。
- **本质**：React 提供的 状态 hook，返回一组 `[state, setState]`，**支持 初始化、修改、重新渲染等状态逻辑**。
- **特点**：
  - 每次调用 setState，组件会重新渲染。
  - 多次调用 useState ，每个状态变量，均会生成独立的状态。
  - 支持懒初始化：即可以传入一个 **函数** 来计算初始状态，而不是直接传递初始值（useState(() => 计算初始值)。

---

#### `useEffect`

- **作用**：处理副作用 & 模拟生命周期函数。
- **核心用途**：
  - 根据 **依赖数组** 监控 **变量变化**，自动触发 **副作用函数执行**，模拟生命周期函数。
  - 常用于 **数据请求**、**事件订阅**、**dom 操作**、**定时器设置** 以及 **清理操作**（返回函数用于解除副作用）。

---

#### `useRef`

- useRef 返回的是一个具有 current 属性 的 **持久的引用对象**，这个对象在 **组件整个生命周期中 只 创建一次**。
- 它不会随着 **组件的每次重新渲染** 而被 **重新初始化**：
  - 因为 react 内部在 第一次渲染后，会把 **这个对象** 保存在 **Fiber 节点中**。
  - 后续 render 拿到的是 **同一个引用**。
  - 所以就算 **组件重新渲染**，也不会影响 `ref.current` 中保存的值。
- **场景**：
  - 操作 DOM 元素（ref={domRef}）
  - 存储定时器、WebSocket 实例
  - 避免闭包问题，获取变量的最新值
  - 集成第三方库

---

#### `useContext`

- **作用**：访问全局 state。
- **核心用途**：快速获取 Context 内部共享的数据，避免层层传递 props，便于实现 **全局状态管理**。
- **示例**：

```jsx
import React, {useContext} from 'react';

// 创建 Context，并设置默认值
const ThemeContext = React.createContext({theme: 'light'});

function ThemedButton(){
  const context = useContext(ThemeContext);

    return (
    <button>当前主题：{context.theme} </button>
  );
}

function App(){
  return (
    <ThemeContext.Provider  value={{theme: 'dark'}}>
      <ThemedButton />
    </ThemeContext.Provider>
  )
}
```

---

#### `useReducer`

- **作用**：管理复杂状态逻辑。
- **核心用途**：
  - 采用 reducer 模式，集中管理 复杂 或 多个 状态更新 的 逻辑。
  - 适用于 **状态较多**、**逻辑复杂** 的场景，类似 redux 中的 reducer 机制。
- **示例**：

```jsx
import React, { useReducer } from 'react';

// 定义 reducer 函数
function reducer(state, action){
  switch (action.type){
    case 'increment':
        return {count: state.count + 1};
    case 'decrement':
        return {count: state.count - 1};
    default: 
      return state;
  }
}

function Counter(){
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, {count: 0});

  return (
    <div>
      <p>计数：{state.count}</p>
      <button onClick={() => dispatch({ type: 'increment' })}>增加</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: 'decrement' })}>减少</button>
    </div>
  );
}
```

---

#### useMemo

- **作用**：缓存 **计算结果**。
- **核心用途**：
  - 仅在 **依赖项** 发生变化时，才重新计算。
  - 避免重复执行 高性能消耗 的 计算逻辑，有效提升渲染效率。
- **场景**：
  - 在做 **行情** 和 **成交** 相关的 **资讯展示** 时：
  - 前端收到的 **推送数据量** 很大，所以我们非常注意性能。
  - 可用 useMemo 做 **高频数据**的 **筛选、分页、聚合计算**：
    - 比如行情只展示 **关注股票**、**成交分页优化**、**盘口聚合**等，这样可以避免每次渲染时 **不必要的重复计算**。
- **示例**：

```jsx
import React, { useState, useMemo } from 'react';


function Fibonacci({ num }){
  // 计算 斐波那契数列 可能耗时较长
  const fib = useMemo(() => {
    function fibonacci(n){
      return n <= 1 ? n : fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2);
    }

    return fibonacci(num);
  }, [num])

  return <div>斐波那契数列第 {num} 项：{fib}</div>
}
```

---

#### `useCallback`

- **作用**：缓存函数引用。
- **核心用途**：保持函数引用 的 稳定性，避免因 **函数新建** 导致 **子组件不必要的重新渲染**，从而优化性能。
- **场景**：
  - 给 useEffect 传入依赖 为 **函数** 时，会无限触发，需要包 useCallback。
  - 对于一些稳定不变的函数：
    - 比如按钮的 onClick，只要不依赖 props 或 state，可用 useCallback 包一下。
    - 保证在 **多次渲染中引用不变**，提高性能。
- **示例**：

```jsx
import React, { useState, useCallback } from 'react';

function Child({ onClick }){
  console.log("Child 渲染");
  return <button onClick={onClick}>点击触发父组件函数</button>
}

const MemoizedChild = React.memo(Child);

function Parent(){
  const [count, setCount] = useState(0);

  // 缓存回调函数，只有当 count 改变时，才会重新创建函数实例
  const handleClick = useCallback(() => {
    console.log('函数被调用');
  }, [count]);

  return (
    <div>
      <p>父组件计数：{count}</p>
      <button onClick={() => setCount(prev => prev + 1)}>增加父组件计数</button>
      <MemoizedChild onClick={handleClick} />
    </div>
  )
}
```

---

### 5.2 自定义 Hooks

- 问：**你了解自定义 hook 吗？有什么作用？**
- 答：
  - **作用**：用于将 组件中 **可复用的状态逻辑** 抽离出来，提高代码 **复用性** 和 **可维护性**。
  - **本质**：是一个以 `use` 开头的 普通函数，内部可以调用其他 Hook（如 useState、useEffect 等）。
  - **优势**：
    - 可复用逻辑，降低组件复杂度。
    - 可以组合多个原生 Hook，支持传参、返回多个值。
    - 命名规范统一（以 use 开头），可读性强，利于团队协作。
  - **场景**：
    - 表单状态管理（如：useForm）。
    - 鼠标、键盘监听（如：useMousePosition）
    - 元素可见性（如懒加载）
    - 股票系统场景（我的亮点）：
      - 股票行情 数据订阅（WebSocket 推送）
      - 自选股模块 状态管理
      - 轮询 全市场数据、定时刷新 等
  - **示例**：

```tsx
import React, {useState, useEffect} from 'react';

// 封装 useWebSocket
function useWebSocket(url: string){
  const [message, setMessage] = useState(null);
  const [status, setStatus] = useState<'connecting' | 'open' | 'closed'>('connecting');

  useEffect(() => {
    const ws = new WebSocket(url);

    ws.onopen = () => setStatus('open');
    ws.onclose = () => setStatus('closed');
    ws.onerror = () => setStatus('closed');
    ws.onmessage = (e) => setMessage(JSON.parse(e.data));

    return () => ws.close();
  }, [url]);

  return { message, status };
}
```

- 我们通过 useWebSocket 封装 WebSocket 逻辑：
- 不仅组件内代码更清晰，还能在 **行情模块** 和 **自选股模块** 中通用，提高了 **开发效率** 和 **维护性**。

---

## 6. 性能优化 与 最佳实践

---

### 6.1 性能优化技巧

- 问：**在 react 中，说一下性能优化吧**
- 答：
  - **避免不必要的渲染**：
    - 使用 React.memo 包装 **纯组件**。
    - 使用 useMemo 缓存 **计算结果**。
    - 使用 useCallback 缓存 **函数结果**。
  - **拆分组件**：
    - 根据 **UI 结构** 和 **业务逻辑** 拆分组件，降低单个组件的复杂度。
  - **懒加载**：
    - 使用 React.lazy 和 Suspense 实现 **组件的按需加载**，减少 **首屏加载时间**。

---

### 6.2 最佳实践

- 问：**写 react 时，有什么最佳实践？**
- 答：
  - **保持状态最小化**：尽量减少 不必要的状态，避免 **状态分散** 导致 **管理混乱**。
  - **单一职责原则**：每个组件 或 Hook 只 **处理一项功能**，便于 测试 和 维护。
  - **书写文档和注释**：特别是在涉及 复杂逻辑 或 自定义 Hook 时，清晰的 **文档和注释** 有助于团队协作。
  - **useEffect 不可滥用**：若开发者水平或者业务过于复杂，导致开发者面向过程开发，使用了过多的 useEffect，会导致后期维护困难。

---

## 7. 生态系统工具

- 问：**你对 React 生态系统有哪些了解？**
- 答：
  - **路由管理**：React Router 用于处理前端路由。
  - **状态管理**：redux、Mobx、recoil 等，用于构建全局状态。
  - **服务端渲染（SSR）**：nextjs 提供了 ssr 与 静态站点生成 ssg 功能。
  - **测试工具**：React Testing Library 和 Jest 用于 **单元测试** 和 **组件测试**。

---

## 8. 察漏补缺

---

### 8.1 什么是副作用？

- **定义**：
  - 副作用是那些 不属于 **纯渲染过程** 的操作，会产生组件之外的影响。
  - 由于 react 渲染过程本质上，应当是纯函数：
    - 每次调用都返回同样的结果。
  - 因此，副作用 必须从 **渲染逻辑中** 分离出来。
- **常见场景**：
  - **数据请求**：从 API 获取数据 并 更新组件状态。
  - **事件订阅**：例如 webcoket 消息、添加 dom 事件监听。
  - **dom 操作**：在某些情况下需要直接操作 dom，这也算 副作用（索然可以解除 ref 和 声明式渲染避免）。
  - **定时器**：设置 setInterval 或 setTimeout 以便定时更新或操作。
  - **日志记录、外部库整合**等。
- **解释概念**：
  - **每次调用都返回同样的结果**：
    - 在 **输入参数** 相同的情况下，函数 **每次执行** 都会 **返回完全一样的结果**。
    - 不会因为 **时间**、**外部数据** 等因素变化。
    - 这是纯函数的基础，也是 React 要求 **将副作用逻辑独立出来** 的原因。
- 问：**React 为什么需要将副作用逻辑独立出来？**
- 答：
  - React 函数组件是纯函数，是为了让：
    - **渲染过程可控、可预测**，副作用必须抽离，否则会导致 **bug** 和 **调试困难**。
  - 渲染过程可控：组件可预测、易调试、易复用，只要 props 和 state 一样，渲染结果就一样。

---

### 8.2 类组件的生命周期逻辑是“分散”的

- 问：**类组件的生命周期逻辑是“分散”的，是什么意思？**
- 答：
  - 例如一个功能，比如：
    - **请求数据** -> **监听数据变化** -> **清理资源**。
  - 在类组件中，需要 **分散写在多个生命周期函数中**。
    - `componentDidMount`：请求
    - `componentDidUpdate`：监听更新
    - `componentDidUnmount`：清理（若需要的话）

---

### 8.3 回忆 shouldComponentUpdate

- `shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)`
  - **定义**：类组件的生命周期方法。
  - **作用**：用于控制组件是否重新渲染。
  - **操作**：默认返回 true，表示每次都重新渲染；返回 false 则阻止更新。
  - **优势**：用来优化性能，避免不必要的渲染。

---

### 8.4 类组件中使用 Context API

- 在类组件中，如果只需要一个 context，可以用 contextType 访问，只要：
  - (1)：用 `static contextType = ThemeContext` 声明一下；
  - (2)：就能通过 `this.context` 访问到上层传递下来的 `value`。
- 如果需要多个 context 或更灵活的方式，则用 Context.Consumer。
  - `<ThemeContext.Consumer>(theme) => (<button>当前在子组件 - 主题是：{theme}</button>)}</ThemeContext.Consumer>`
